### 2019-05-15 src/chapters/chapter-3.tex
review user component

\section{Sistem \textit{Autograder}}

@@

\par Penilaian jawaban peserta memerlukan metode pengukuran waktu dan memori yang adil sehingga program peserta yang benar akan dianggap benar oleh setiap \textit{worker}. Begitu juga program peserta yang salah akan dianggap salah oleh setiap \textit{worker}. Terdapat beberapa teknik yang dapat digunakan untuk mengukur waktu eksekusi jawaban peserta.

@@

\par Terdapat teknik yang dapat digunakan untuk meningkatkan efisiensi teknik \textit{benchmarking}. Teknik \textit{benchmarking} dapat menjadi lebih efisien dengan menghindari pembuatan program \textit{test} dari setiap soal pada kompetisi \textit{competitive programming}. Setiap soal dari kompetisi \textit{competitive programming} memiliki solusi yang telah dibuat juri. Solusi dari juri tersebut dapat digunakan sebagai program \textit{test}. Solusi \textit{juri} memiliki kompleksitas yang diharapkan oleh juri sehingga dapat menjadi program \textit{test} yang dapat digunakan untuk mengukur waktu eksekusi dan penggunaan memori dari program peserta secara akurat. Dengan menggunakan solusi juri sebagai program \textit{test}, juri tidak perlu membuat program \textit{test} khusus sehingga proses \textit{benchmarking} dapat menjadi lebih efisien.

@@

\par Sistem operasi berbasis Linux menyediakan fitur \textit{cgroup} yang dapat digunakan untuk melakukan pengukuran \textit{CPU Time} dari suatu proses. Dengan menggunakan \textit{cgroup}, \textit{resource} yang digunakan oleh proses dapat dipantau. \textit{Cgroup} memungkinkan suatu proses untuk memantau penggunaan \textit{CPU} dan \textit{memory} dari proses lain.

@@

\par Penentuan batas \textit{wall-clock time} sulit dilakukan pada komputer dengan spesifikasi yang berbeda-beda. Komputer yang berbeda mungkin memiliki kecepatan \textit{IO} yang berbeda. Hal ini mengakibatkan juri perlu memerhatikan spesifikasi setiap komputer peserta untuk mengatur nilai \textit{wall-clock time} yang tepat. Selain itu, setiap proses pada sistem operasi yang berbasis linux memiliki prioritas yang dapat diatur. Peserta bisa saja menjadikan sistem \textit{autograder} memiliki prioritas rendah sehingga proses yang melakukan pengukuran waktu jarang dijadwalkan oleh sistem operasi. Hal tersebut mengakibatkan berkurangnya keakuratan proses \textit{benchmarking}.

@@

\par Dalam membangun sistem \textit{autograder}, diperlukan pembagian kerja kepada \textit{worker-worker} yang ada. \textit{Worker} yang dimaksud adalah komputer yang bekerja melakukan penilaian jawaban peserta. Dalam tugas akhir ini, \textit{worker} merupakan komputer peserta. Karena spesifikasi komputer tiap \textit{worker} berbeda-beda, diperlukan teknik pembagian kerja yang adil kepada seluruh seluruh \textit{worker}. Selain itu aspek keamanan juga perlu diperhatikan karena jawaban peserta akan dikirimkan ke \textit{worker} lain. Terdapat beberapa pendekatan pembagian kerja yang dapat digunakan, yaitu: \textit{push-based}, \textit{pull-based}, dan \textit{self-grading}.

@@

\par Pada pendekatan \textit{pull-based}, diperlukan juga sebuah \textit{master} yang akan menyimpan seluruh pekerjaan yang perlu diselesaikan. Berbeda dengan pendekatan \textit{push-based} dimana \textit{master} lah yang memberikan \textit{worker} pekerjaan. Pada pendekatan \textit{pull-based}, \textit{worker} yang sedang tersedia akan meminta pekerjaan kepada \textit{master}. Dengan pendekatan ini, pembagian pekerjaan akan menjadi rata dengan sendirinya. Metode ini lebih mudah untuk diimplementasikan dibanding dengan metode \textit{push-bashed} karena tidak perlu membuat algoritma \textit{load balancing} yang spesifik pada \textit{master}. Gambar \ref{fig:load-balancing-pull} menggambarkan alur pembagian kerja dengan metode \textit{pull-based}.

@@

\par Pendekatan \textit{pull-based} lebih adil dan lebih mudah diimplementasikan dibandingkan dengan pendekatan \textit{push-based}. Pendekatan \textit{pull-based} lebih aman dibandingkan dengan pendekatan \textit{self-grading} karena identitas jawaban yang dinilai pada \textit{worker} lebih rahasia. Oleh karena itu, Pendekatan \textit{pull-based load balancing} digunakan pada tugas akhir ini karena lebih adil dan lebih aman.

@@

\par \textit{Virtual machine} memberikan isolasi kepada program pada tingkat \textit{hardware}. Komputer yang ada pada saat ini memiliki \textit{hypervisor} yang dapat digunakan untuk mensimulasikan \textit{hardware} dari komputer. Dengan menggunakan \textit{virtual machine}, komputer dapat menjalankan sistem operasi virtual di atas sistem operasi yang sedang berjalan. \textit{Virtual machine} memberikan layanan isolasi yang sangat aman.

@@

\par \textit{Container} merupakan suatu teknik untuk mengisolasi proses pada tingkat \textit{software}. Dengan menggunakan \textit{container}, proses yang berjalan pada sistem operasi berbasis Linux dapat dibatasi \textit{resource}-nya. Penggunaan \textit{memory} dan CPU dari suatu proses dapat dibatasi sehingga tidak membebani komputer peserta. Selain itu, Linux memiliki fitur yang memungkinkan mengisolasi suatu proses sehingga tidak dapat mengatahui informasi rahasia yang ada pada komputer peserta. \textit{Container} dapat dibuat dengan memanfaatkan fitur dari sistem operasi berbasis Linux yaitu: \textit{chroot}, \textit{namespace}, \textit{rlimit} dan \textit{cgroup}. Pada tugas akhir ini, \textit{container} digunakan untuk melakukan isolasi pada proses yang berjalan pada komputer peserta. Teknik ini dipilih karena memberikan isolasi yang cukup, dan tidak menimbulkan \textit{overhead} yang sangat besar seperti teknik isolasi dengan \textit{virtual machine}.

@@

\par \textit{Namespace} merupakan fitur dari linux yang memungkinkan pengisolasian suatu proses sehingga tidak mengetahui informasi lain di luar \textit{namespace}-nya. Setiap proses pada linux memiliki \textit{namespace}. Proses yang berada pada \textit{namespace} tidak akan mengetahui informasi dari \textit{namespace} lain. Hal ini memungkinkan suatu proses untuk diisolasi sehingga tidak mengatahui adanya proses lain, \textit{user} lain, ataupun \textit{network interface} lain. Dengan menggunakan \textit{namespace}, keamanan dari lingkungan \textit{worker} dapat dijaga karena jawaban peserta tidak mengetahui informasi mengenai komputer peserta. Pada tugas akhir ini, proses evaluasi jawaban peserta dilakukan di dalam \textit{namespace} yang terpisah dari \textit{namespace} pengguna.

@@

\par \textit{Cgroup} merupakan fitur dari sistem operasi yang berbasis Linux untuk membatasi \textit{resource} pada proses. Selain itu, \textit{cgroup} juga dapat digunakan untuk memonitor penggunaan \textit{resource} proses. Pada tugas akhir ini, \textit{cgroup} digunakan untuk mengukur penggunaan CPU dan \textit{memory} dari proses yang berjalan dan menghentikan proses yang menggunakan \textit{memory} secara berlebihan.

@@

\par Hal yang perlu diperhatikan dalam melakukan kompilasi adalah \textit{compiler}. \textit{Compiler} merupakan program yang digunakan untuk melakukan kompilasi kode sumber menjadi program yang dapat dijalankan pada sistem operasi. Komputer peserta tentunya perlu memiliki \textit{compiler} untuk melakukan kompilasi. Untuk menjaga keadilan, seluruh \textit{compiler} yang ada pada komputer peserta perlu memiliki versi yang sama. \textit{Compiler} dengan versi yang berbeda dapat menghasilkan program dengan kemampuan yang berbeda. Terkadang \textit{compiler} dengan versi yang lebih baru dapat memberikan optimisasi pada program sehingga berjalan dengan lebih cepat. Perbedaan versi \textit{compiler} pada komputer peserta akan memberikan ketidakadilan dalam proses penilaian.

@@

\par Dalam melakukan penilaian jawaban peserta perlu adanya pengiriman \textit{test-case} dari \textit{server} ke \textit{worker}. \textit{Test-case} merupakan informasi yang digunakan untuk menentukan kebenaran jawaban peserta sehingga informasi ini bersifat rahasia dan tidak boleh diketahui oleh peserta maupun orang lain di luar kompetisi. \textit{Test-case} digunakan sebagai masukan pada saat menjalankan program solusi peserta dan juri. Kebenaran dari solusi peserta dinilai dari keluaran yang dihasilkan. Salah satu cara untuk menilai apakah program peserta tersebut benar atau tidak adalah dengan membandingkan dengan keluaran dari program solusi juri. Jika keluaran solusi peserta sama seperti keluaran solusi juri, maka solusi peserta akan dianggap benar. Akan tetapi, seringkali keluaran dari program solusi peserta tidak harus sama persis dengan solusi juri. Soal pada \textit{competitive programming} seringkali memiliki lebih dari satu solusi yang sah dan tidak mungkin untuk menuliskan semua solusi satu per satu. Oleh karena itu, diperlukan juga adanya program \textit{checker} yang digunakan untuk menentukan kebenaran solusi peserta. Program \textit{checker} akan menilai kebenaran solusi peserta berdasarkan keluaran dari program solusi peserta dan program solusi juri.

@@

\par Dengan menggunakan TCP dan TLS, kebocoran informasi yang dikirimkan melalui jaringan dapat dihindari sehingga tidak ada pihak ketiga yang dapat mengetahui isi dari informasi tersebut. Akan tetapi, karena informasi ini diterima oleh komputer peserta, peserta dapat dengan mudah mengetahui isi dari informasi tersebut. Oleh karena itu, diperlukan satu lapisan enkripsi lagi pada aplikasi yang berjalan pada komputer peserta. Untuk mencegah peserta mengetahui kunci yang digunakan oleh aplikasi pada komputernya, algoritma pertukaran kunci seperti \textit{Diffie-Hellman} dapat digunakan.

@@

\par Sistem manajemen kompetisi memberikan layanan kepada peserta kompetisi dan juri untuk berinteraksi. \textit{Online judge} yang populer pada saat ini memberikan sistem manajemen kompetisi berbasis web. Sistem manajemen kompetisi ini dibutuhkan oleh peserta dan juri untuk melakukan aksi-aksi terkait kompetisi yang sedang berlangsung. Kebutuhan dari sistem manajemen kompetisi digambarkan oleh diagram \textit{use case} pada Gambar \ref{fig:oj-use-case}.

@@

@@

\par Pada tugas akhir ini, tidak semua kebutuhan dari sistem manajemen kompetisi diimplementasikan. Masalah yang ingin diselesaikan dalam tugas akhir ini tidak terletak pada sistem manajemen kompetisi, melainkan pada sistem \textit{autograder}. Oleh karena itu hanya kebutuhan yang berkaitan dengan proses penilaian saja yang diimplementasikan pada tugas akhir ini. Kebutuhan sistem manajemen kompetisi yang diimplementasikan pada Tugas Akhri ini antara lain:

@@

\par Sistem manajemen kompetisi yang digunakan pada tugas akhir ini mengikuti sistem manajemen kompetisi yang saat ini banyak digunakan. Sistem manajemen kompetisi ini dapat dibagi menjadi beberapa komponen utama yaitu: pengguna, soal, jawaban, dan grader. Diagram komponen pada Gambar \ref{fig:oj-components} menggambarkan komponen yang digunakan dalam sistem manajemen kompetisi beserta keterhubungannya.

@@

\par Kompetisi \textit{competitive programming} ada yang bersifat tertutup dimana hanya peserta tertentu yang dapat mengikutinya dan terbuka dimana setiap orang dapat mengikutinya. Sistem \textit{online judge} yang populer saat ini umumnya dapat menangani kedua jenis kompetisi tersebut. Untuk memasuki kompetisi, peserta akan terlebih dahulu membuat akun di sistem \textit{online judge} tersebut. Peserta kemudian dapat memasuki kompetisi dengan cara melakukan \textit{login} pada sistem tersebut. Untuk melakukan pendaftaran peserta baru dan \textit{login}, sistem \textit{online judge} perlu memiliki komponen manajemen pengguna yang bertugas melakukan otentikasi dan otorisasi pengguna. Beberapa \textit{online judge} memiliki komponen manajemen pengguna yang memanfaatkan layanan otentikasi dan otorisasi dari pihak ketiga seperti Google, Facebook, Github, dan Auth0. Terdapat juga sistem \textit{online judge} yang melakukan otentikasi dan otorisasi tanpa menggunakan pihak ketiga, misalnya DomJudge dan Mooshak.

\par Komponen pengguna akan dibuat pada sistem manajemen kompetisi untuk melakukan otentikasi dan otorisasi pengguna. Untuk menyederhanakan persoalan, pada tugas akhir ini komponen pengguna yang bertugas melakukan otentikasi dan otorisasi pengguna tidak akan menggunakan layanan pihak ketiga. Beberapa \textit{software development framework} seperti Django, Express, dan Laravel memiliki kemampuan untuk menangani masalah ini dengan mudah. Informasi pengguna akan disimpan pada sistem basis data yang sudah tersedia. Otentikasi pengguna akan dilakukan dengan sederhana, yaitu menggunakan \textit{username} dan \textit{password}.

\par Otorisasi pengguna juga akan dilakukan secara sederhana dengan sistem \textit{Role-based access control}. Setiap pengguna akan diberikan \textit{role} tertentu. Aksi-aksi yang dapat dilakukan oleh pengguna ditentukan oleh \textit{role} yang dimilikinya. Setiap pengguna yang berhasil \textit{login} kedalam sistem akan diberikan \textit{token} unik. Token unik ini digunakan untuk menentukan \textit{role} dari pengguna yang melakukan aksi pada sistem. \textit{Token} yang akan digunakan dalam tugas akhir ini adalah \textit{JWT (JSON Web Token)} karena mudah untuk digunakan dan aman.

>>>>

\section{Sistem \textit{Autograder}} \label{subsec:autograder}

@@

\par Penilaian jawaban peserta memerlukan metode pengukuran waktu dan memori yang adil sehingga program peserta yang benar akan dianggap benar oleh setiap \textit{worker}. Begitu juga program peserta yang salah akan dianggap salah oleh setiap \textit{worker}. Pada bab ini, dipaparkan beberapa teknik yang dapat digunakan untuk mengukur waktu eksekusi jawaban peserta.

@@

\par Terdapat teknik yang dapat digunakan untuk meningkatkan efisiensi teknik \textit{benchmarking}. Teknik \textit{benchmarking} dapat menjadi lebih efisien dengan menghindari pembuatan program \textit{test} dari setiap soal pada kompetisi \textit{competitive programming}. Setiap soal dari kompetisi \textit{competitive programming} memiliki solusi yang telah dibuat juri. Solusi dari juri tersebut dapat digunakan sebagai program \textit{test}. Solusi \textit{juri} memiliki kompleksitas yang sesuai dengan soal yang telah dibuat oleh juri sehingga dapat menjadi program \textit{test} yang dapat digunakan untuk mengukur waktu eksekusi dan penggunaan memori dari program peserta secara akurat. Dengan menggunakan solusi juri sebagai program \textit{test}, juri tidak perlu membuat program \textit{test} khusus sehingga proses \textit{benchmarking} dapat menjadi lebih efisien.

@@

\par Sistem operasi berbasis Linux menyediakan fitur \textit{cgroup} yang dapat digunakan untuk melakukan pengukuran \textit{CPU Time} dari suatu proses. Dengan menggunakan \textit{cgroup}, \textit{resource} yang digunakan oleh proses dapat dipantau. \textit{Cgroup} memungkinkan suatu proses untuk memantau penggunaan CPU dan memori dari proses lain.

@@

\par Penentuan batas \textit{wall-clock time} sulit dilakukan pada komputer dengan spesifikasi yang berbeda-beda. Komputer yang berbeda mungkin memiliki kecepatan \textit{IO} yang berbeda. Hal ini mengakibatkan juri perlu memerhatikan spesifikasi setiap komputer peserta untuk mengatur nilai \textit{wall-clock time} yang tepat. Selain itu, setiap proses pada sistem operasi yang berbasis Linux memiliki prioritas yang dapat diatur. Peserta bisa saja menjadikan sistem \textit{autograder} memiliki prioritas rendah sehingga proses yang melakukan pengukuran waktu jarang dijadwalkan oleh sistem operasi. Hal tersebut mengakibatkan berkurangnya keakuratan proses \textit{benchmarking}.

@@

\par Dalam membangun sistem \textit{autograder}, diperlukan pembagian kerja kepada \textit{worker-worker} yang ada. \textit{Worker} yang dimaksud adalah komputer yang bekerja melakukan penilaian jawaban peserta. Dalam tugas akhir ini, \textit{worker} merupakan komputer peserta. Karena spesifikasi komputer tiap \textit{worker} berbeda-beda, diperlukan teknik pembagian kerja yang adil kepada seluruh seluruh \textit{worker}. Selain itu, aspek keamanan juga perlu diperhatikan karena jawaban peserta akan dikirimkan ke \textit{worker} lain. Terdapat beberapa pendekatan pembagian kerja yang dapat digunakan, yaitu: \textit{push-based}, \textit{pull-based}, dan \textit{self-grading}.

@@

\par Pada pendekatan \textit{pull-based}, diperlukan juga sebuah \textit{master} yang akan menyimpan seluruh pekerjaan yang perlu diselesaikan. Pendekatan \textit{pull-based} berbeda dengan pendekatan \textit{push-based} dimana \textit{master} lah yang memberikan pekerjaan kepada \textit{worker}. Pada pendekatan \textit{pull-based}, \textit{worker} yang sedang tersedia akan meminta pekerjaan kepada \textit{master}. Dengan pendekatan ini, pembagian pekerjaan akan menjadi rata dengan sendirinya. Metode ini lebih mudah untuk diimplementasikan dibanding dengan metode \textit{push-bashed} karena tidak perlu membuat algoritma \textit{load balancing} yang spesifik pada \textit{master}. Gambar \ref{fig:load-balancing-pull} menggambarkan alur pembagian kerja dengan metode \textit{pull-based}.

@@

\par Pendekatan \textit{pull-based} lebih adil dan lebih mudah diimplementasikan dibandingkan dengan pendekatan \textit{push-based}. Pendekatan \textit{pull-based} lebih aman dibandingkan dengan pendekatan \textit{self-grading} karena identitas jawaban yang dinilai pada \textit{worker} lebih rahasia. Oleh karena itu, pendekatan \textit{pull-based load balancing} digunakan pada tugas akhir ini karena lebih adil dan lebih aman dibandingkan dengan dua pendekatan lainnya.

@@

\par \textit{Virtual machine} memberikan isolasi kepada program pada tingkat \textit{hardware}. Komputer yang ada pada saat ini memiliki \textit{hypervisor} yang dapat digunakan untuk menyimulasikan \textit{hardware} dari komputer. Dengan menggunakan \textit{virtual machine}, komputer dapat menjalankan sistem operasi virtual di atas sistem operasi yang sedang berjalan. \textit{Virtual machine} memberikan layanan isolasi yang sangat aman.

@@

\par \textit{Container} merupakan suatu teknik untuk mengisolasi proses pada tingkat \textit{software}. Dengan menggunakan \textit{container}, proses yang berjalan pada sistem operasi berbasis Linux dapat dibatasi \textit{resource}-nya. Penggunaan memori dan CPU dari suatu proses dapat dibatasi sehingga tidak membebani komputer peserta. Selain itu, Linux memiliki fitur yang memungkinkan pengguna mengisolasi suatu proses sehingga proses tersebut tidak dapat mengatahui informasi rahasia yang ada pada komputer peserta. \textit{Container} dapat dibuat dengan memanfaatkan fitur dari sistem operasi berbasis Linux yaitu: \textit{chroot}, \textit{namespace}, \textit{rlimit} dan \textit{cgroup}. Pada tugas akhir ini, \textit{container} digunakan untuk melakukan isolasi pada proses yang berjalan pada komputer peserta. Teknik ini dipilih karena memberikan isolasi yang cukup, dan tidak menimbulkan \textit{overhead} yang sangat besar seperti teknik isolasi dengan \textit{virtual machine}.

@@

\par \textit{Namespace} merupakan fitur dari Linux yang memungkinkan pengisolasian suatu proses sehingga tidak mengetahui informasi lain di luar \textit{namespace}-nya. Setiap proses pada Linux memiliki \textit{namespace}. Proses yang berada pada \textit{namespace} tidak akan mengetahui informasi dari \textit{namespace} lain. Hal ini memungkinkan suatu proses untuk diisolasi sehingga tidak mengatahui adanya proses lain, \textit{user} lain, ataupun \textit{network interface} lain. Dengan menggunakan \textit{namespace}, keamanan dari lingkungan \textit{worker} dapat dijaga karena jawaban peserta tidak mengetahui informasi mengenai komputer peserta. Pada tugas akhir ini, proses evaluasi jawaban peserta dilakukan di dalam \textit{namespace} yang terpisah dari \textit{namespace} pengguna.

@@

\par \textit{Cgroup} merupakan fitur dari sistem operasi berbasis Linux yang dapat digunakan untuk membatasi penggunaan \textit{resource} suatu proses. Selain itu, \textit{cgroup} juga dapat digunakan untuk memantau penggunaan \textit{resource} dari proses tersebut. Pada tugas akhir ini, \textit{cgroup} digunakan untuk mengukur penggunaan CPU dan memori dari proses yang berjalan dan menghentikan proses yang menggunakan \textit{resource} secara berlebihan.

@@

\par Salah satu aspek yang perlu diperhatikan dalam melakukan kompilasi adalah pengadaan \textit{compiler}. \textit{Compiler} merupakan program yang digunakan untuk melakukan kompilasi kode sumber menjadi program yang dapat dijalankan pada sistem operasi. Komputer peserta tentunya perlu memiliki \textit{compiler} untuk melakukan kompilasi. Untuk menjaga keadilan, seluruh \textit{compiler} yang ada pada komputer peserta perlu memiliki versi yang sama. \textit{Compiler} dengan versi yang berbeda dapat menghasilkan program dengan kemampuan yang berbeda. Terkadang \textit{compiler} dengan versi yang lebih baru dapat memberikan optimisasi pada program sehingga berjalan dengan lebih cepat. Perbedaan versi \textit{compiler} pada komputer peserta akan memberikan ketidakadilan dalam proses penilaian.

@@

\par Dalam melakukan penilaian jawaban peserta perlu adanya pengiriman \textit{test-case} dari \textit{server} ke \textit{worker}. \textit{Test-case} merupakan informasi yang digunakan untuk menentukan kebenaran jawaban peserta sehingga informasi ini bersifat rahasia dan tidak boleh diketahui oleh peserta maupun orang lain di luar kompetisi. \textit{Test-case} digunakan sebagai masukan pada saat menjalankan program solusi peserta dan juri. Kebenaran dari solusi peserta dinilai dari keluaran yang dihasilkan. Salah satu cara untuk menilai kebenaran program peserta tersebut adalah dengan membandingkan keluaran program solusi peserta dengan keluaran program solusi juri. Jika keluaran solusi peserta sama seperti keluaran solusi juri, maka solusi peserta akan dianggap benar. Akan tetapi, seringkali keluaran dari program solusi peserta tidak harus sama persis dengan solusi juri. Soal pada \textit{competitive programming} seringkali memiliki lebih dari satu solusi yang sah dan tidak mungkin untuk menuliskan semua solusi satu per satu. Oleh karena itu, diperlukan juga adanya program \textit{checker} yang digunakan untuk menentukan kebenaran solusi peserta. Program \textit{checker} akan menilai kebenaran solusi peserta berdasarkan keluaran dari program solusi peserta dan program solusi juri.

@@

\par Dengan menggunakan TCP dan TLS, kebocoran informasi yang dikirimkan melalui jaringan dapat dihindari sehingga tidak ada pihak ketiga yang dapat mengetahui isi dari informasi tersebut. Akan tetapi, karena informasi ini diterima oleh komputer peserta, peserta dapat dengan mudah mengetahui isi dari informasi tersebut. Oleh karena itu, diperlukan satu lapisan enkripsi lagi pada aplikasi yang berjalan pada komputer peserta.

@@

@@

\par Sistem manajemen kompetisi memberikan layanan kepada peserta kompetisi dan juri untuk berinteraksi. \textit{Online judge} yang populer pada saat ini memberikan sistem manajemen kompetisi berbasis \textit{web}. Sistem manajemen kompetisi ini dibutuhkan oleh peserta dan juri untuk melakukan aksi-aksi terkait kompetisi yang sedang berlangsung. Kebutuhan dari sistem manajemen kompetisi digambarkan oleh diagram \textit{use case} pada Gambar \ref{fig:oj-use-case}. Berikut ini adalah kebutuhan dari sistem manajemen kompetisi pada \textit{online judge}:

@@

\par Pada tugas akhir ini, tidak semua kebutuhan dari sistem manajemen kompetisi diimplementasikan. Masalah yang ingin diselesaikan dalam tugas akhir ini tidak terletak pada sistem manajemen kompetisi, melainkan pada sistem \textit{autograder}. Oleh karena itu hanya kebutuhan yang berkaitan dengan proses penilaian saja yang diimplementasikan pada tugas akhir ini. Kebutuhan sistem manajemen kompetisi yang diimplementasikan pada tugas akhir ini antara lain adalah:

@@

\par Sistem manajemen kompetisi yang digunakan pada tugas akhir ini mengikuti sistem manajemen kompetisi yang saat ini banyak digunakan. Sistem manajemen kompetisi ini dapat dibagi menjadi beberapa komponen utama yaitu: pengguna, soal, jawaban, antar muka dan \textit{grader}. Komponen \textit{grader} tidak lain adalah sistem \textit{autograder} yang telah dipaparkan pada bagian \ref{subsec:autograder}. Diagram komponen pada Gambar \ref{fig:oj-components} menggambarkan komponen yang digunakan dalam sistem manajemen kompetisi beserta keterhubungannya.

@@

\par Kompetisi \textit{competitive programming} ada yang bersifat tertutup dimana hanya peserta tertentu yang dapat mengikutinya dan terbuka dimana setiap orang dapat mengikutinya. Sistem \textit{online judge} yang populer saat ini umumnya dapat menangani kedua jenis kompetisi tersebut. Untuk memasuki kompetisi, peserta perlu membuat akun di sistem \textit{online judge} tersebut terlebih dahulu. Peserta kemudian dapat memasuki kompetisi dengan cara melakukan \textit{login} pada sistem tersebut. Untuk menangani pendaftaran peserta baru dan \textit{login}, sistem \textit{online judge} perlu memiliki komponen manajemen pengguna yang bertugas melakukan otentikasi dan otorisasi pengguna. Beberapa \textit{online judge} memiliki komponen manajemen pengguna yang memanfaatkan layanan otentikasi dan otorisasi dari pihak ketiga seperti Google, Facebook, Github, dan Auth0. Terdapat juga sistem \textit{online judge} yang melakukan otentikasi dan otorisasi tanpa menggunakan pihak ketiga, misalnya DomJudge dan Mooshak.

\par Komponen pengguna dibuat pada sistem manajemen kompetisi untuk melakukan otentikasi dan otorisasi pengguna. Untuk menyederhanakan persoalan, pada tugas akhir ini komponen pengguna yang bertugas melakukan otentikasi dan otorisasi pengguna tidak akan menggunakan layanan pihak ketiga. Beberapa \textit{software development framework} seperti Django, Express, dan Laravel memiliki kemampuan untuk menangani masalah ini dengan mudah. Informasi pengguna akan disimpan pada sistem basis data yang sudah tersedia. Otentikasi pengguna akan dilakukan dengan sederhana, yaitu menggunakan \textit{username} dan \textit{password}.

\par Otorisasi pengguna juga dilakukan secara sederhana yaitu dengan sistem \textit{Role-based access control}. Setiap pengguna akan diberikan \textit{role} tertentu. Aksi-aksi yang dapat dilakukan oleh pengguna ditentukan oleh \textit{role} yang dimilikinya. Setiap pengguna yang berhasil \textit{login} kedalam sistem akan diberikan \textit{token} unik. \textit{Token} unik ini digunakan untuk menentukan \textit{role} dari pengguna yang melakukan aksi pada sistem. \textit{Token} yang akan digunakan dalam tugas akhir ini adalah \textit{JWT (JSON Web Token)} karena mudah untuk digunakan dan aman.
